# 만성질환이 국민건강에 얼마나 큰 영향을 미칠까요?

## 1. 공식 자료에 의한 우리나라 만성질환 유병률

* 국민건강영양조사에 기반해 연령표준화한 우리나라 고혈압 유병률은 2018년 기준 30세 이상에서 남자 33.2%, 여자 23.1% 입니다. 당뇨병 유병률은 남자 12.9%, 여자 7.9% 입니다. 이는 전국 대상의 무작위 표본추출로 면접조사한 결과입니다. 20년 동안 약간의 증가를 보이지만 큰 변화는 없습니다. 반면, 우리나라 건강보험 통계연보에 근거한 고혈압 환자 수는 최근 10년간 약 200만명 증가하여 꾸준한 증가 추세입니다. 당뇨병도 100만명 이상 증가하였습니다.    

![우리나라고혈압유병률(30세이상)](</images/posts/우리나라고혈압유병률(30세이상).png>)

![우리나라당뇨병유병률(30세이상)](</images/posts/우리나라당뇨병유병률(30세이상).png>)

![우리나라주요만성질환자수추이](</images/posts/우리나라주요만성질환자수추이.png>)

## 2. 건강보험 청구자료에 의한 우리나라 만성질환 유병률과 발생률

#### 가. 만성질환 유병자 및 발생자에 대한 조작적 정의

* 건강보험 청구자료에 기반해 조작적으로 고혈압, 당뇨병과 주요 결과질환인 심근경색(스텐트 시술한 사람), 뇌졸중, 만성콩팥질환(혈액투석을 시술하는 사람)을 정의하고 유병률과 발생률을 보았습니다.    
  
   * 고혈압, 당뇨병은 2011년 중반 이후 건강보험 진료비 청구에 한번이라도 고혈압, 당뇨병 진단코드가 있으면서 고혈압약, 인슐린 혹은 당뇨병약을 연7일 이상 처방한 적이 있는 사람을 고혈압, 당뇨병 환자로 정의하였고, 한번 등록이 되면 계속 해당 질환에 이환된 것으로 하였습니다.    

   * 뇌졸중은 2013년 이후 건강보험 진료비 청구 데이터에 한번이라도 뇌졸중 진단코드가 있으면서 입원 시 뇌출혈 관련 시술 혹은 뇌혈관경색 관련 시술이나 혈전용해제를 처방한 적이 있는 사람으로 정의하였고, 뇌출혈과 뇌혈관경색을 구분하였습니다.    

  * 심근경색은 2013년 이후 건강보험 진료비 청구 데이터에 한번이라도 심근경색 진단코드가 있으면서 심장혈관협착 관련 시술을 한 적이 있는 사람으로 하였으며, 신장투석은 2013년 이후 신장투석 시술 코드로 진료비를 청구한 적이 있는 사람으로 정의하였습니다.    

* 질환 발생은 다음과 같이 정의하였습니다. 2011년 중반 이후 2012년과 2013년 동안 건강보험 진료비 청구에 한번도 고혈압, 당뇨병 진단코드가 없다가 2014년 이후에 처음 진단코드가 발생하고 고혈압약, 당뇨병약을 연간 7일 이상 처방받은 사람을 새로 고혈압, 당뇨병이 발생한 것으로 보았습니다.    

  * 결과질환 발생 중 뇌졸중 발생은 2013년과 2014년 동안 건강보험 진료비 청구에 한번도 뇌졸중 진단코드가 없다가 2015년 이후에 입원 시 뇌출혈 관련 시술 혹은 뇌혈관경색 관련 시술이나 혈전용해제를 처방받은 사람으로 정의하였습니다.
  * 마찬가지로 심근경색 발생은 2013년과 2014년에 건강보험 진료비 청구에 한번도 심근경색 진단코드가 없다가 2015년 이후에 심장혈관협착 관련 시술을 받은 사람으로 정의하였습니다.
  * 만성콩팥질환 발생은 2013년과 2014년에 신장투석 시술 코드로 진료비를 청구한 적이 없다가 2015년 이후에 처음 청구가 발생한 사람으로 정의하였습니다.

#### 나. 고혈압, 당뇨병 유병률과 발생률

* 건강보험 급여자료에 근거한 30세 이상 국민의 고혈압 유병률은 2018년 28.3%이었고, 2013년 이후 매년 5%씩 지속적으로 증가하였습니다. 60세 이상은 3명 중 2명 꼴로 고혈압에 이환되어 있습니다.

* 당뇨병 유병률은 2018년에 30세 이상에서 11.7%이었고, 고혈압과 마찬가지로 매년 5%씩 지속적으로 증가하고 있습니다. 60세 이상은 4명 중 1명 꼴로 당뇨병에 이환되어 있습니다.

![건강보험기반고혈압당뇨병유병률발생률](</images/posts/건강보험기반고혈압당뇨병유병률발생률.png>)

![건강보험기반연령대별고혈압당뇨병유병률](</images/posts/건강보험기반연령대별고혈압당뇨병유병률.png>)

#### 다. 뇌졸중, 심근경색, 만성콩팥질환 유병률과 발생률

* 뇌졸중은 발생률이 2018년에 0.32%이었습니다. 2015년 이후 거의 같은 수준으로 발생하였으나, 의학의 발전으로 사망이 줄어 유병률은 2013년 대비 5년간 50% 증가하였습니다. 뇌졸중은 국민의 삶의 질을 현저히 떨어뜨리기 때문에 유병 환자의 증가는 국민 건강수명의 저하 뿐만 아니라 오랜기간 동안의 의료비와 간병인 등 국가의 노동생산성을 감소시켜 국가 경쟁력을 감소시키므로 발생을 최소화하도록 노력해야 합니다. 특히 80대에 유병률이 급증하는데 이는 노년에도 꾸준히 고혈압, 당뇨병, 이상지질혈증 의 선행질환에 대한 철저한 추구관리가 필요할 수 있다는 것을 의미합니다.   

![건강보험기반뇌졸중유병률발생률](</images/posts/건강보험기반뇌졸중유병률발생률.png>)
![건강보험기반연령대별뇌졸중심근경색만성콩팥질환유병률](</images/posts/건강보험기반연령대별뇌졸중심근경색만성콩팥질환유병률.png>)

* 심근경색은 발생률이 2018년에 0.13% 이었고, 매년 조금씩 감소하고 있습니다. 반면에 유병률은 2018년에 1.04%이었으며, 매년 전년도 대비 10%씩 증가하고 있습니다. 특히 60대, 70대에서 크게 증가하고 있습니다. 이것은 수 년전에 심장혈관협착 시술을 받은 사람들이 연도별로 증가하였고 이들이 70대까지 생존해서 나온 결과로 생각됩니다. 최근에는 많은 국민이 건강에 관심을 가져 시술을 받은 사람이 연도별로 조금씩 감소하기 때문에 더 이상 심근경색 발생이 증가하지는 않지만 수명이 길어지면서 유병률은 크게 증가하는 것입니다.    
  
![건강보험기반심근경색유병률발생률](</images/posts/건강보험기반심근경색유병률발생률.png>)

* 만성콩팥질환 발생률은 2018년에 0.03%이었으며, 2015년 이후 매년 조금씩 증가하고 있습니다. 콩팥혈액투석은 만성콩팥질환의 마지막 단계의 치료입니다. 만성콩팥질환의 발생과 유병의 정의를 콩팥혈액투석으로 하고 연도별 변화를 보았습니다. 만성콩팥질환은 고혈압이나 당뇨병을 제때 치료하지 못해 콩팥 기능의 장애를 초래한 결과입니다. 콩팥혈액투석은 값이 비싸고 평생 치료를 필요로 하기 때문에 질병당으로 보면, 일인당 건강보험 급여비용을 가장 많아, 뇌졸중과 심근경색의 3-5배의 비용을 지출합니다. 콩팥혈액투석의 유병률이 2013년 이후 5년가 30% 증가하였고 이런 추세는 계속될 것으로 생각됩니다. 특히 70대와 80대에서 유병률이 급증합니다. 그러므로 노인에 대한 적극적인 고혈압, 당뇨병의 지속적인 관리는 국민과 국가 모두를 위해 꼭 필요한 일입니다.

![건강보험기반만성콩팥질환유병률발생률](</images/posts/건강보험기반만성콩팥질환유병률발생률.png>)
